Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
rencontrer encore une fois pour traiter ce cours
sur l'approche clinique centrée sur le patient.
Les objectifs de ce cours sont comparer l
'approche centrée sur le patient au modèle traditionnel
des soins, décrire les principes de l'approche
centrée sur le patient et savoir utiliser les
outils de l'approche centrée sur le patient.
L'approche clinique centrée sur le patient s
'appuie sur une relation de partenariat avec le
patient, ses proches et le professionnel de la
santé, visant à bien se représenter les problèmes
de santé et comprendre le vécu du patient
au regard de ces problèmes.
Cette approche s'appuie sur la relation symétrique
de communication qu'on a vu dans les
chapitres précédents et qui est basée sur le
principe de la coopération.
Il faut intégrer cette approche dans l'ensemble
de la démarche de soins, du recueil des
données jusqu'au suivi thérapeutique.
L'approche centrée sur le patient comporte six
composantes complémentaires et interreliées.
Explorer la maladie et l'expérience de la
maladie vécue par le patient.
Comprendre la personne dans sa globalité bio, psycho,
sociale, c'est-à-dire la maladie et
ses symptômes, le vécu psychologique et social.
S'entendre avec le patient sur le problème,
les solutions et le partage des responsabilités entre
le médecin et son malade.
Valoriser la prévention et la promotion de la
santé.
Développer la relation patient-médecin et faire preuve
de réalisme.
Actuellement, toutes les études s'accordent sur l
'importance de l'approche centrée sur le patient.
Alors, est-ce qu'il y avait un
modèle traditionnel et quels sont ses caractéristiques ?
En effet, dans le modèle traditionnel de soins,
le rôle du patient est passif.
Il écoute le professionnel de la santé expliquer
le traitement.
La prise de décision est essentiellement assurée par
le professionnel de la santé qui n'offre
pas d'options.
Il s'agit d'un modèle centré sur
la maladie et sur les symptômes.
Concernant la communication, c'est surtout le professionnel
de la santé qui parle, n'accorde que
très peu de temps au patient pour poser
les questions.
Le plan de traitement est recommandé et fourni
au patient.
Ce plan est axé sur le traitement de
la maladie diagnostiquée.
Quels sont les reproches qu'on a sur
ce modèle traditionnel ?
En effet, au cours de ces dernières décennies,
ce modèle paternaliste a fait l'objet de
critiques tant de la part des professionnels de
la santé que de la part des patients.
Les professionnels sont d'avis que ce modèle
traditionnel n'est pas efficace puisque les patients
ne suivent pas nécessairement les consignes du médecin,
surtout dans les cas de la prévention ou
dans le traitement des maladies chroniques telles le
diabète.
Quels sont les principes directeurs de l'approche
centrée sur le patient ?
Explorer la maladie et l'expérience de la
maladie.
Demander l'avis du patient.
A pour attente, c'est l'agenda caché
du patient.
V pour vécu, émotion, représentation.
I pour impact et S pour certains.
Concernant les attentes du patient, il faut les
clarifier par rapport au rôle du médecin, soignant,
assurant la prévention, l'éducation, le suivi ou
autre.
Par rapport aussi aux investigations, par rapport au
traitement, ses modalités curatives ou palliatives, ses effets
secondaires et autres.
Il faut aussi explorer le vécu du patient
au niveau émotionnel par rapport à sa maladie.
Il faut explorer ses idées, ses représentations de
la maladie.
Par exemple, le cancer est synonyme de mort
chez beaucoup de malades.
La maladie mentale est synonyme de folie.
Il faut explorer aussi son vécu dans l
'entourage.
Est-ce qu'il s'agit d'un
entourage soutenant ou plutôt déstabilisant ?
On explore l'impact de la maladie au
niveau socio-professionnel.
Est-ce qu'elle est cause d'absentéisme
fréquent ?
Et les répercussions du problème sur la vie
quotidienne.
C'est-à-dire, on explore l'handicap
causé par la maladie.
Chez certains patients épileptiques, certains sports sont contre
-indiqués.
On aborde les symptômes vraiment qu'à la
fin, en termes de localisation, qualité, horaire, facteurs
soulageants ou aggravants et autres.
Il s'agit d'un schéma qui résume
les principes de l'approche centrée sur le
patient.
On va aborder maintenant le chapitre sur les
stratégies de mise en œuvre de l'approche
centrée sur le patient.
D'abord, écoutez, partagez des informations.
Comment informer ?
Aussi souvent que nécessaire, il faut bien choisir
le moment adéquat, vérifier si le patient désire
entendre les nouvelles ou s'il souhaite attendre.
Selon quelle modalité ?
L'information doit être personnalisée, hiérarchisée, compréhensible par
le patient.
Elle doit être cohérente, située dans la démarche
des soins.
Vérifier, c'est-à-dire reformuler par le
patient de ce qu'il a compris et
comment participer au soin.
Ensuite, la prise de décision doit être partagée
entre le patient et le médecin qui présente
les différents choix thérapeutiques possibles avec accord mutuel
sur une option de soin.
S'accorder sur l'adoption d'objectifs cliniques,
biologiques, psychosociaux de changement et d'habitude de
vie.
S'accorder sur les moyens à mettre en
œuvre pour atteindre les objectifs et aux modalités
de suivi et de soutien.
Troisièmement, écouter et soutenir le patient tout au
long de son parcours.
Reconnaître les efforts du patient ou de ses
proches et encourager les comportements bénéfiques à la
santé et les soutenir.
Soutenir la motivation du patient à se soigner
et faciliter l'expression du patient sur ses
difficultés, les analyser, les comprendre et rechercher les
solutions avec le patient ou ses proches.
Il s'agit d'un tableau important qui
compare le modèle de soin traditionnel par rapport
à l'approche centrée sur le patient.
Vous voyez que la priorité du médecin, dont
le modèle de soin traditionnel, est la maladie.
Tandis que dans le modèle de soin centré
sur le patient, la priorité du médecin devrait
être le patient.
En conclusion, dans l'approche clinique centrée sur
le patient, les patients participent beaucoup plus activement
aux décisions concernant leur traitement et ils sont
beaucoup plus susceptibles d'exprimer leurs besoins et
leurs opinions.
Le rôle important du patient à mener à
une relation plus équilibrée entre le médecin et
le patient, c'est le type de relation
symétrique.
Je vous remercie.